\TitleBold{مروری بر الگوریتم‌های شبکه‌ی عصبی}

### 2015-06-26 article.tex
added: linear separability

\subsubsection{توانایی‌های یک تک نورون}
برای نشان دادن حداقل توانایی های یک نورون ساده، با استفاده از آن‌ها گیت‌های منطقی پایه‌ای رایانه و دو مثال پیشرفته‌تر را طراحی می‌کنیم. برای این کار فرض کنید که تابع فعال‌سازی تمام نورون‌های این بخش از نوع تابع 
\lr{Threshold}
(که در بخش
\ref{sec:activation}
تعریف شده) می‌باشد:
\begin{itemize}
  \item
\textbf{گیت \lr{not}:}
برای ساختن این گیت باید یک ورودی داشته باشیم که ضریب آن را برابر $-1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت (\lr{bias}) را برابر $0$ قرار می‌دهیم و یک گیت \lr{not} ساخته می‌شود.
  \item
\textbf{گیت \lr{and}:}
برای ساختن این گیت باید دو ورودی داشته باشیم که ضریب هر کدام را برابر $1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت را برابر $2$ قرار می‌دهیم. حال مقدار خروجی فقط در صورتی یک است که هر دو ورودی یک باشند.
  \item
\textbf{گیت \lr{or}:}
همانند \lr{and} دو ورودی داریم با ضریب $1$ و فقط  مقدار عدد ثابت را برابر $1$ قرار می‌دهیم. حال اگر هر کدام را یک کنیم، جواب یک می‌شود.
  \item
\textbf{تابع اکثریت}
یعنی این که $n$ ورودی داشته باشیم و بگوید که اکثریت آن‌ها صفر بوده‌اند یا یک: برای این تابع هم $n$ ورودی داریم که ضریب هر کدام یک است و مقدار عدد ثابت برابر 
$-\frac{n}{2}$
است.
  \item
\textbf{فلیپ‌فلاپ\LTRfootnote{flip-flop}:}
\label{sec:single-neuron}
ساخت این قطعه به داشتن دور در گراف ساختار نورون‌ها دارد و در نتیجه فقط در شبکه‌های در جریان (بخش
\ref{sec:recurrent}
)
قابل پیاده‌سازی است. اما برای ساخت آن فقط کافی است که خروجی نورون به عنوان ورودی دوباره به خودش داده شود (با ضریب $1$) و دو سیگنال ورودی \lr{set} با ضریب $1$ و \lr{reset} با ضریب منفی $-2$ (البته بسته به استفاده می‌تواند $-1$ هم باشد) و عدد ثابت (\lr{bias}) هم برابر $-1$ باشد. حال تا وقتی که سیگنالی نیاید، همیشه مقدار خروجی نورون ثابت می‌ماند و با آمدن سیگنال هم مقدار آن تعیین می‌شود.
\end{itemize}

>>>>

\subsubsection{مثال‌هایی از قدرت تک نورون}
برای نشان دادن حداقل توانایی های یک نورون ساده، با استفاده از آن‌ها گیت‌های منطقی پایه‌ای رایانه و دو مثال پیشرفته‌تر را طراحی می‌کنیم. برای این کار فرض کنید که تابع فعال‌سازی تمام نورون‌های این بخش و بخش بعد از نوع تابع 
\lr{Threshold}
(که در بخش
\ref{sec:activation}
تعریف شده) می‌باشد:
\begin{itemize}
  \item
\textbf{گیت \lr{not}:}
برای ساختن این گیت باید یک ورودی داشته باشیم که ضریب آن را برابر $-1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت (\lr{bias}) را برابر $0$ قرار می‌دهیم و یک گیت \lr{not} ساخته می‌شود.
  \item
\textbf{گیت \lr{and}:}
برای ساختن این گیت باید دو ورودی داشته باشیم که ضریب هر کدام را برابر $1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت را برابر $1.5$ قرار می‌دهیم. حال مقدار خروجی فقط در صورتی یک است که هر دو ورودی یک باشند.
  \item
\textbf{گیت \lr{or}:}
همانند \lr{and} دو ورودی داریم با ضریب $1$ و فقط  مقدار عدد ثابت را برابر $0.5$ قرار می‌دهیم. حال اگر هر کدام را یک کنیم، جواب یک می‌شود. (در شکل
\ref{fig:linear_separability}
هر دو گیت \lr{and} و \lr{or} نشان داده شده.)
  \item
\textbf{تابع اکثریت}
یعنی این که $n$ ورودی داشته باشیم و بگوید که اکثریت آن‌ها صفر بوده‌اند یا یک: برای این تابع هم $n$ ورودی داریم که ضریب هر کدام یک است و مقدار عدد ثابت برابر 
$-\frac{n}{2}$
است.
  \item
\textbf{فلیپ‌فلاپ\LTRfootnote{flip-flop}:}
\label{sec:single-neuron}
ساخت این قطعه به داشتن دور در گراف ساختار نورون‌ها دارد و در نتیجه فقط در شبکه‌های در جریان (بخش
\ref{sec:recurrent}
)
قابل پیاده‌سازی است. اما برای ساخت آن فقط کافی است که خروجی نورون به عنوان ورودی دوباره به خودش داده شود (با ضریب $1$) و دو سیگنال ورودی \lr{set} با ضریب $1$ و \lr{reset} با ضریب منفی $-2$ (البته بسته به استفاده می‌تواند $-1$ هم باشد) و عدد ثابت (\lr{bias}) هم برابر $-1$ باشد. حال تا وقتی که سیگنالی نیاید، همیشه مقدار خروجی نورون ثابت می‌ماند و با آمدن سیگنال هم مقدار آن تعیین می‌شود.
\end{itemize}

\subsubsection{ناتوانی‌های تک نورون}
برای این که بگوییم یک نورون‌ها نمی‌تواند چه کار‌هایی را انجام دهد، ساده‌تر است که نشان دهیم چه کار‌هایی می‌تواند بکند و هر چه در آن قالب نگنجد، کار‌هایی است که نمی‌تواند انجام دهد. (در این بخش فقط با توابع فعال‌سازی \lr{Treshold} کار می‌کنیم)

فرض کنید نورونی که می‌خواهیم بررسی کنیم $n$ یال ورودی دارد. حال یک فضای $n$ بعدی را در نظر بگیرید که به ازای هر یال ورودی یک بعد دارد. حال هر کدام از نقطه‌های این فضا $n$ بعدی یک حالت از مقادیر ورودی نورون را نشان می‌دهد. حال  کاری که نورون ما باید انجام بدهد این است که به ازای هر نقطه،‌ مشخص کند که خروجی‌اش باید صفر باشد یا یک. حال با مقدار دهی به وزن‌ها (و مقدار ثابت (\lr{biass})) ما در واقع یک ابر صفحه‌ی $n$ بعدی انتخاب می‌کنیم و به نقاطی که در یک طرف صفحه باشند مقدار یک و باقی نقاط مقدار صفر را اختصاص می‌دهیم.\cite{ml-hinton}

با استفاده از این تعریف متوجه می‌شویم که یک نورون فقط در زمانی می‌تواند یک تابع با خروجی صفر و یک را تولید کند که نقاط آن (مثلا فقط نقاطی که خروجی‌شان یک است) خاصیت
جدایی‌پذیری خطی\LTRfootnote{Linear separability}
داشته باشند.

ساده‌ترین تابعی که چنین خاصیتی را ندارد، تابع \lr{xor} است که این موضوع در شکل
\ref{fig:linear_separability}
به خوبی نشان داده شده است.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{linear_separability.png}
  \caption{جدایی ناپذیری خطی \lr{xor} (کتاب راسل\cite[ص-۷۳۰]{russell})}
  \label{fig:linear_separability}
\end{figure}
